---
title: 比较运算符
date: 2018-09-14 16:11:04
categories: [Javascript]
---

JavaScript 有两种比较方式：严格比较运算符和转换类型比较运算符。对于严格比较运算符`（===）`来说，仅当两个操作数的类型相同且值相等为 true，而对于被广泛使用的比较运算符`（==）`来说，会在进行比较之前，将两个操作数转换成相同的类型。对于关系运算符（比如` <=）`来说，会先将操作数转为原始值，使它们类型相同，再进行比较运算。

字符串比较则是使用基于标准字典的 Unicode 值来进行比较的。
<!-- more -->
比较的特点:

1. 对于两个拥有相同字符顺序，相同长度，并且每个字符的位置都匹配的字符串，应该使用严格比较运算符。
2.  对于两个数值相同的数字应该使用严格比较运算符，NaN和任何值不相等，包括其自身，正数零等于负数零。
3. 对于两个同为true或同为false的布尔操作数，应使用严格比较运算符。
4. 不要使用严格比较运算符或比较运算符来比较两个不相等的对象。
5. 当比较一个表达式和一个对象时，仅当两个操作数引用相同的对象（指针指向相同对象）。
6. 对于Null 和 Undefined 类型而言，应使用严格比较运算符比较其自身，使用比较运算符进行互相比较。


### 相等运算符

##### 相等(==)
比较操作符会为两个不同类型的操作数转换类型，然后进行严格比较。当两个操作数都是对象时，JavaScript会比较其内部引用，当且仅当他们的引用指向内存中的相同对象（区域）时才相等，即他们在栈内存中的引用地址相同。
```js
 1   ==  1     // true
 "1"  ==  1     // true
 1   == '1'    // true
 0   == false  // true
```
##### 不相等 (!=)

不等操作符仅当操作数不相等时返回true，如果两操作数不是同一类型，JavaScript会尝试将其转为一个合适的类型，然后进行比较。如果两操作数为对象类型，JavaScript会比较其内部引用地址，仅当他们在内存中引用不同对象时不相等。
```js
1 !=   2     // true
1 !=  "1"    // false
1 !=  '1'    // false
1 !=  true   // false
0 !=  false  // false
```

##### 一致/严格相等 (===) 
一致运算符不会进行类型转换，仅当操作数严格相等时返回true
```js
3 === 3   // true
3 === '3' // false
var object1 = {"value":"key"}, object2={"value":"key"};
object1 === object2 //false
```

##### 不一致/严格不相等 (!==)
```
3 !== '3' // true
4 !== 3   // true
```

### 关系运算符
##### 大于运算符 (>)

大于运算符仅当左操作数大于右操作数时返回true
```js
4 > 3 // true
```
##### 大于等于运算符 (>=)

大于等于运算符当左操作数大于或等于右操作数时返回true
```js
4 >= 3 // true
3 >= 3 // true
```
##### 小于运算符 (<)
小于运算符仅当左操作数小于右操作数时返回true
```js
3 < 4 // true
```
##### 小于等于运算符 (<=)

小于等于运算符当左操作数小于或等于右操作数时返回true
```js
3 <= 4 // true
```

### 使用比较操作符

标准相等操作符`(== and !=)` 使用 Abstract Equality Comparison Algorithm 去比较两个操作数。当两个操作数类型不相等时，会在比较前尝试将其转换为相同类型。 e.g., 对于表达式 5 == '5', 在比较前会先将右边字符串类型的操作数 5 转换为数字。

严格相等操作符 `(=== and !==)` 使用 Strict Equality Comparison Algorithm 并尝试对两个相同操作数进行相等比较，如果它们的类型不相等，那么永远会返回false 所以` 5 !== '5'`。

当需要明确操作数的类型和值的时候，或者操作数的确切类型非常重要时，应使用严格相等操作符。否则，当你允许操作数在比较前进行类型转换时，可以使用标准相等操作符来比较。
```js
var a = [1, 2, 3]
var b = [1, 2, 2]
console.log( a < b )
console.log( a == b )
console.log( a === b ) // false 引用的地址不同
```